# Linux权限管理

3.linux命令.md中有提到文件权限和umask默认权限

### ACL访问控制权限

ACL（access control list 访问控制列表），主要解决的是用户权限身份不够用的。某文件权限身份只有三个

所属用户，所属组，其他。该表用来指定某用户对应某文件的权限。

##### 权限设置

```shell
[root@localhost ~]# getfacle 文件名
#查看ACL权限
[root@localhost ~]# setfacl 选项 文件名
#设定ACL权限
```

- -m：设定 ACL 权限。如果是给予用户 ACL 权限，则使用"u:用户名：权限"格式赋予；如果是给予组 ACL 权限，则使用"g:组名：权限" 格式赋予；
- -x：删除指定的 ACL 权限；
- -b：删除所有的 ACL 权限；
- -d：设定默认 ACL 权限。只对目录生效，指目录中新建立的文件拥有此默认权限；
- -k：删除默认 ACL 权限；
- -R：递归设定 ACL 权限。指设定的 ACL 权限会对目录下的所有子文件生效；

```shell
[root@localhost ~]# setfacl -m u:st:rx /project/
#给用户st赋予r-x权限，使用"u:用户名：权限" 格式
[root@localhost /]# cd /
[root@localhost /]# ll -d project/
drwxrwx---+ 3 root tgroup 4096 1月19 05:20 project/
#使用ls-l査询时会发现，在权限位后面多了一个"+"，表示此目录拥有ACL权限
[root@localhost /]# getfacl project
#查看/prpject目录的ACL权限
#file: project <-文件名
#owner: root <-文件的属主
#group: tgroup <-文件的属组
user::rwx <-用户名栏是空的，说明是属主的权限
user:st:r-x <-用户st的权限
group::rwx <-组名栏是空的，说明是属组的权限
mask::rwx <-mask权限
other::--- <-其他人的权限
```



##### mask权限

最大权限命令，默认为rwx，用户真实权限是本来权限与整个最大权限相与而得。

```shell
[root@localhost /]# setfacl -m m:rx project/
#设定mask权限为r-x，使用"m:权限"格式
[root@localhost /]# getfacl project/
#file：project/
#owner：root
#group：tgroup
user::rwx
group::rwx #effective:r-x
mask::r-x
#mask权限变为r-x
other::--
```

### SetUID权限

文件特殊权限

passwd 命令拥有特殊权限 SetUID，也就是在属主的权限位的执行权限上是 s。可以这样来理解它：当一个具有执行权限的文件设置 SetUID 权限后，用户在执行这个文件时将以文件所有者的身份来执行。passwd 命令拥有 SetUID 权限，所有者为 root（Linux 中的命令默认所有者都是 root），也就是说，当普通用户使用 passwd 命令更改自己的密码的时候，实际上是在用 passwd 命令所有者 root 的身份在执行 passwd 命令，root 当然可以将密码写入 /etc/shadow 文件，所以普通用户也可以修改 /etc/shadow 文件，命令执行完成后，该身份也随之消失。

SetUID 的功能可以这样理解：

- 只有可以执行的二进制程序才能设定 SetUID 权限。
- 命令执行者要对该程序拥有 x（执行）权限。
- 命令执行者在执行该程序时获得该程序文件属主的割分（在执行程序的过程中变为文件的属主）。
- SetUID 权限只在该程序执行过程中有效，也就是说身份改变只在程序执行过程中有效。

```shell
[root@localhost ~]#ll /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x 1 root root 25980 2月22 2012/usr/bin/passwd
# s 表示为该命令有 SetUID权限
```

### SetGID 权限

##### 文件

SetGID 既可以针对文件生效，也可以针对目录生效，这和 SetUID 明显不同。如果针对文件，那么 SetGID 的含义如下：

- 只有可执行的二进制程序才能设置 SetGID 权限。
- 命令执行者要对该程序拥有 x（执行）权限。
- 命令执行者在执行程序的时候，组身份升级为该程序文件的属组。
- SetGID 权限同样只在该程序执行过程中有效，也就是说，组身份改变只在程序执行过程中有效。

##### 目录

如果 SetGID 针对目录设置，则其含义如下：

- 普通用户必须对此目录拥有 r 和 x 权限，才能进入此目录。
- 普通用户在此目录中的有效组会变成此目录的属组。
- 若普通用户对此目录拥有 w 权限，则新建文件的默认属组是这个目录的属组。

### SBIT 权限

Sticky BIT 意为粘着位（或粘滞位），也简称为 SBIT。它的作用如下：

- 粘着位目前只对目录有效。
- 普通用户对该目录拥有 w 和 x 权限，即普通用户可以在此目录中拥有写入权限。
- 如果没有粘着位，那么，因为普通用户拥有 w 权限，所以可以删除此目录下的所有文件，包括其他用户建立的文件。一旦被赋予了粘着位，除了 root 可以删除所有文件，普通用户就算拥有 w 权限，也只能删除自己建立的文件，而不能删除其他用户建立的文件

### 特殊权限的设置

其实还是依赖 chmod 命令的，只不过文件的普通权限只有三个数字，例如，"755"代表属主拥有读、写、执行权限；属组拥有读、执行权限；其他人拥有读、执行权限。如果把特殊权限也考虑在内，那么权限就应该写成"4755"，其中"4"就是特殊权限 SetUID了，"755"还是代表属主、属组和其他人的权限。

这几个特殊权限这样来表示：

- 4 代表 SetUID；
- 2 代表 SetGID；
- 1 代表 SBIT；

```shell
chmod 4755 testfile
```

