# 基础学习

### 回调函数
    ver fs = require("fs");
    fs.readFiLe('input.txt',function(err,data){
        if(err) return console.error(err);
        console.log(data.toString());
    });
    
    
### 事件循环
Node.js 是单进程单线程应用程序，但是因为 V8 引擎提供的异步执行回调接口，通过这些接口可以处理大量的并发，
所以性能非常高。

Node.js 几乎每一个 API 都是支持回调函数的。

Node.js 基本上所有的事件机制都是用设计模式中**观察者模式**实现。

Node.js 单线程类似进入一个while(true)的事件循环，直到没有事件观察者退出，每个异步事件都生成一个事件观察者，
如果有事件发生就调用该回调函数.

##### 事件驱动
    // 引入 events 模块
    var events = require('events');
    // 创建 eventEmitter对象
    var eventEmitter = new events.EventEmitter();
    // 绑定事件
    eventEmitter.on('eventName',eventHandler);
    // 触发事件
    eventEmitter.emit('eventName');
    
### EventEmitter 
Node.js 所有的异步 I/O 操作在完成时都会发送一个事件到事件队列。

Node.js 里面的许多对象都会分发事件：一个 net.Server 对象会在每次有新连接时触发一个事件， 一个 fs.readStream 
对象会在文件被打开的时候触发一个事件。 所有这些产生事件的对象都是 events.EventEmitter 的实例
    
    // API
    addListener(event,listener) 
    为指定事件添加一个监听器到数组尾
    on(event, listener)
    为指定事件注册一个监听器，接受一个字符串 event 和一个回调函数
    ...
    
    // 还存在事件
    error   
    newListener
    removeListener
    
##### 继承 EventEmitter
大多数时候我们不会直接使用 EventEmitter，而是在对象中继承它。包括 fs、net、 http 在内的，只要是支持事件响应的
核心模块都是 EventEmitter 的子类。

为什么要这样做呢？原因有两点：
首先，具有某个实体功能的对象实现事件符合语义， 事件的监听和发生应该是一个对象的方法。

其次 JavaScript 的对象机制是基于原型的，支持 部分多重继承，继承 EventEmitter 不会打乱对象原有的继承关系。

### node.js Buffer 缓冲区
JavaScript 语言自身只有字符串数据类型，没有二进制数据类型。

但在处理像TCP流或文件流时，必须使用到二进制数据。因此在 Node.js中，定义了一个 Buffer 类，该类用来创建一个专门存放
二进制数据的缓存区。

在 Node.js 中，Buffer 类是随 Node 内核一起发布的核心库。Buffer 库为 Node.js 带来了一种存储原始数据的方法，可以
让 Node.js 处理二进制数据，每当需要在 Node.js 中处理I/O操作中移动的数据时，就有可能使用 Buffer 库。原始数据存储
在 Buffer 类的实例中。一个 Buffer 类似于一个整数数组，但它对应于 V8 堆内存之外的一块原始内存。

###### Buffer 字符编码
可以通过字符编码与js中的字符串对象进行相互转换。UTF8,BASE64,16进制

    const buf = Buffer.from();
    console.log(buf.toString("base64"));
    // 申请长度为10，且用0填充的Buffer
    const buf = Buffer.alloc(10);
    // 申请长度为10，用0x1来填Buffer
    const buf = Buffer.alloc(10,1);
    // 创建一个长度10、且未初始化的buffer
    // 比调用Buffer.alloc()更快，但是有可能包含旧数据，需要调用write或者fill重写。
    const buf = Buffer.allocUnsafe(10);
    
    // 写入缓冲区
    buf.write(string[,offset[,length]][, encoding]);
##### Buffer对象能够与Json对象互转

    buf.toJson();
##### 一些关键API
    // 裁剪成新的buffer
    buf.slice([start[, end]])
    // 拷贝缓冲区
    buf.copy(targetBuffer[, targetStart[, sourceStart[, sourceEnd]]]) 
    // 写入缓冲区
    buf.write(string[, offset[, length]][, encoding])
    
### Node.js Stream流
Stream 是一个抽象接口，Node 中有很多对象实现了这个接口。例如，对http 服务器发起请求的request 
对象就是一个 Stream，还有stdout（标准输出）。

    var fs = require("fs");
    
    var readStream = fs.createReadStream("input.txt");
    readStream.setEncoding('utf-8');
    
    readStream.on('data',function(chunk){
        // chunk 为具体读入流的数据
    });
    
    readStream.on('end',function(){
    });
    
    readStream.on('error',function(err){
        // err 为错误码
    });

 **readStream 中包含有 data,end,error事件**
 **WriteStream 包含 finish，error等事件

##### 管道流 pipe
提供输入到输出流的机制，可以用于文件拷贝

    var fs = require('fs');
    var readStream = fs.createReadStream('');
    var writeStream = fs.createWriteStream('');
    readStream.pipe(writeStream);
    
##### 链式流
链式是通过连接输出流到另外一个流并创建多个流操作链的机制。链式流一般用于管道操作。
接下来我们就是用管道和链式来压缩和解压文件。

    var fs = require('fs');
    var zlib = require('zlib');
    fs.createReadStream('')
    .pipe(zlib.createGzip())
    .pipe(fs.createWriteStream(''))

### 模块系统
文件之间相互调用，node.js提供了简单的模块系统

    // 创建模块
    var hello = require('./hello');
    
Node.js 提供了 **exports** 和 **require** 两个对象，其中 exports 是模块公开的接口，
require 用于从外部获取一个模块的接口，即所获取模块的 exports 对象。
    
    exports.world = function(){}
    

